Постановка проблеми. Сучасна найпоширеніша операційна система Windows в останніх версіях присутня у кількох редакціях, від Starter до Enterprise (в залежності від версій набір може дещо відрізнятись). Проте загалом такі збірки операційної системи носять універсальний характер і призначені для широкого кола користувачів та апаратних засобів, а, відповідно, і для виконання широкого спектру завдань з різними вимогами. З цієї причини ці збірки досить часто містять у собі надмірну кількість файлової інформації. Самі операційні системи є динамічно змінюваними і нарощують кількість системних файлів у процесі експлуатації, що пов’язано з постійним їх оновленням, виправленнями, встановленням додаткових програмних засобів, пристроїв та їх драйверів, створенням резервних копій, збоїв, тощо. Проте розмір системного розділу є скінченним, а, отже, перед користувачем рано чи пізно постане проблема браку вільного місця, що в свою чергу призводить до гальмування роботи системи, неможливості розгортання останніх актуальних оновлень та виправлень, збоїв у роботі тощо. Тому виникає потреба у корегуванні налаштувань та періодичній очистці (англ. сleanup -прибиранні) системного розділу від непотрібної або надмірної файлової інформації, завантажених і встановлених пакетів оновлень та виправлень, драйверів пристроїв, які уже не використовуються, застарілих резервних копій, тимчасових файлів, файлів, пов’язаних з функціями операційної системи, які вже не використовуються тощо. Тобто, виникає потреба в оптимізації системного розділу.